# Vim 使用

Vim，模态 (式) 编辑器。

由于目前主要在 VS Code，Android Studio 等图形化界面的编辑器中使用 Vim，所以这里主要记录在编辑器使用的 Vim 操作，诸如 Vim 的排版，多窗口编辑，环境设置，配色等操作，就不再涉及。

## References

1. [Vim 复制，粘贴，删除，撤销，替换，光标移动等用法](http://blog.51yip.com/linux/1140.html)

## 日常使用

模式：

- 基本模式：命令模式，插入模式，末行模式 (ex，或者理解成扩展命令模式)
- 其它模式：替换模式，可视模式 ...

只有编辑文档时才处于插入模式，其余时候主要都处于命令模式。

默认是命令模式，其它模式都是从命令模式进入的。

- 进入插入模式：i I a A o O s S (s / S 替换插入)
- 进入末行模式：:
- 进入替换模式：R
- 进入可视模式：ctrl + v, v, V
- 回到命令模式：ESC

命令模式：

- 进入其它模式
- 光标移动：hjkl, 0, ^, $, gg, G, w, e, b
- 查找：/ * # g* g#
- 编辑少量文本：x, r, dd, dw, yy, yw, p, u, ctrl + r
  - dgg：从光标所在行删除到第一行
  - dG：从光标所在行删除到最后一行
  - D：等于 `d$`，从光标所在处删除到该行最后

末行模式：

- 保存退出：w, q, wq, q!, wq!
- 查找替换：

        :[rang]s/pattern/string/[cegi]  # s 表示 search

- 读入或写文件

        :r test.txt
        :1,8 w /root/test2.txt

- 设置 vim 工作环境 (~/.vimrc)

        :set nu
        :set nonu
        :set ic
        :set noic  # 忽略大小写

- 定位到行

        :15

保存、退出：

- `:w` : 保存
- `:q` : 未修改的情况下直接退出
- `:q!` : 在修改了文件的情况下强制不保存退出
- `:wq` : 保存并退出

跳转：

- `gg` : 跳转至文首
- `[n]gg` : 跳转至某一行，`[n]` 表示某一行，比如 `13gg` 表示跳转至第 13 行
- `G` : 跳转到文末
- `^` : 跳转至行首
- `$` : 跳转至行末
- `%` : 跳转至与当前 `{} [] ()` 匹配的另一半
- `ctrl + [f/b/d/u/e/y]` : 翻一页，翻半页，翻一行
- `H/M/L` : 移动当前屏幕的 header, middle, last

编辑：编辑指令大部分都可以在前面加上数字，以及在末尾加上 `^ / $ / G / w ` 来表示范围。

- 选择。命令是 `v`。
  - `v` : 进入可视模式，移动光标选定内容
  - `V` : 选中当前行所有内容
  - `ctrl + v` : 进行块/列选择

- 复制。命令是 `y` (yank)。
  - `y` : 在使用了 `v` 进入可视模式选中某一块后复制选中的内容到缓冲区。(~~无法快速地复制单个字符，必须用 `v` + `y` 配合使用才行，~~ 复制单个字符：`vy` 或者 `yl`)
  - `yy / [n]yy` : 复制一行或 n 行，如 `5yy` 表示复制从光标开始的 5 行
  - `yw / [n]yw` : 复制一个或多个 word
  - `y^ / y$ / yG` : 复制至行首，行末，或文末

- 剪切。命令是 `d` (delete)。与复制使用方法相同，可搭配数字及 `^ / $ / G` 使用。
  - `d` : 剪切选定块内容到缓冲区
  - `dd / [n]dd`
  - `dw / [n]dw`
  - `d^ / d$ / dG`
  - `x / [n]x / X / [n]X` : 剪切当前光标处或光标前面的单个或 n 字符

- 删除并进入插入模式。命令是 `c` (change)。相当于执行 `d` 加上 `i`。
  - `cw` : 删除光标到单词结尾部分的文本后，进入插入模式
  - `ciw` : 删除光标所在的单词后，进入插入模式
  - `cc` : 删除整行后，进入插入模式

- 粘贴。命令是 `p` (put)。
  - `p` : 粘贴于光标后
  - `P` : 粘贴于光标前

- 替换。命令是 `r`。
  - `r` : 单个字符替换
  - `R` : 连续替换

- 高效编辑。
  - `[d/y/v]i["/(/[/{]` : `i` 表示 inner，这个指令表示 删除/复制/选择 在 `""` `()` `[]` `{}` 等中间的内容，`i` 前后的指令自由组合，比如 `di"` 表示删除 `""` 之间的内容，`yi(` 表示复制 `()` 之间的内容，`vi[` 选择 `[]` 之间的内容
  - `[d/y/v]t[x]` : `t` 表示 till，这个指令表示 删除/复制/选择 从当前光标开始往后，直到遇到的第一个 `[x]` 字符之间的所有字符
  - `[y/v/d]iw` : 复制/选择/删除光标所在的单词
  - `[y/v/d]aw` : 复制/选择/删除光标所在的单词，同时包括单词尾部的空格
  - `[y/v/d]ap` : 复制/选择/删除光标所在的整个段落，包括尾部的空行

查找：

- `/string` : 查找目标内容
- `*`, `#` : 查找与当前光标所在字符串完全匹配的内容
- `g*`, `g#` : 查找与当前光标所在字符串部分匹配的内容
- `n`, `N` : 定位查找到的内容，在查找到的多个目标间跳转

查找替换：

- `:[range]s/pattern/string/[c,e,g,i]` : 通过正则查找并替换
  - range : 查找范围，可以是某一行，或某些行，或全部，如，`1`, `1,7`, `1,$`, `%`
  - c : confirm
  - e : ignore error
  - g : global line, 替换所有结果
  - i : incasesentive

撤消与重做：

- `u` : 撤消操作
- `ctrl + r` : 重做

其它操作：

- `.` : 重复上次操作
- `:! [comand]` : 执行 shell 命令，如 `:! pwd` 查看当前文档所在路径
- `:r [filename]` : 读取某个文件内容到当前文档
- `:r! [command]` : 执行 shell 命令，并把输出结果写入当前文档

## 寄存器

先温习一篇以前写的文章：[开启 Redhat 上的 Vim 的系统剪切板功能](http://baurine.github.io/2013/05/20/redhat_vim_clipboard.html)

vim 有多个所谓的寄存器，其实就是小块的单独的内存 buffer，来存放一些临时的文本。

用 `:reg` 命令可以查看这些寄存器及其中存放的内容。主要的寄存器有 「0-9，-，/，"」，「"」称为无名寄存器，是默认使用的寄存器。在没有指定寄存器的情况下，最近一次的操作影响的文本会放到「"」寄存器中。

使用方法：

1. 用 `"` 再加上这些寄存器的名字来选中这个寄存器，然后配合 `y / p` 使用。比如选中一段文本，按下 `"1y` 表示将选中的文本保存到了 1 号寄存器中，`"1p` 表示从 1 号寄存器选择文本进行替换。
1. 用 Ctrl+R 加寄存器名来选中这个寄存器的内容并粘贴，比如 `ciw<C-r>0`，表示选中一段文字，然后用 0 号寄存器中的内容粘贴。

长久以来，我都有一个烦恼，很常见的一种场景，我用 `y` 复制了一些内容，想用这些内容去替换多处地方，但只要用 `p` 替换一次以后，替换的内容就会覆盖原来复制的内容，使我不得不需要再次 `y` 复制一遍。

解决办法：

1. 使用黑洞寄存器：`_`。具体的解释：[Vim's black hole register](http://blog.dreasgrech.com/2010/06/vims-black-hole-register.html)

   它有点像 shell 中的 null 输出，输出到 null，意味着什么都不输出。这里，写到 `_` 和从 `_` 读取，实际什么都不会发生，因此，它也阻止了影响 `"` 的默认操作。

   因此，我们选中一段文本后，可以用 `"_dp` 或 `"_dP` 来粘贴 (你试过就会发现，后者效果更好)，`"_dP` 等价于 `"_d""P`，它表示，先删掉选中的内容，并将删掉的内容放到 `_` 寄存器，因此实际删掉的内容哪都没放，消失了，然后再从 `"` 寄存器读取内容，粘贴到此处。

   然后，你可以为 `"_dP` 映射一些快捷操作。

1. [Replace a word with yanked text](http://vim.wikia.com/wiki/Replace_a_word_with_yanked_text)

   提供了多种方法，都是通过操作寄存器来实现。

   最简单的方法：用 `"0p` 来替代 p。解释：`y` `d` `p` `x` 等这些操作影响的文本会放到未命名的 `"` 寄存器，但 `y` 影响的文本同时也会放到命名的 `0` 寄存器，所以之后的 `p` 操作会影响 `"`，但却不会影响 `0` 寄存器。

## Vim 正则查找替换

[Vim 查找替换及正则表达式的使用](http://tanqisen.github.io/blog/2013/01/13/vim-search-replace-regex/)

## 一些技巧

1. 多行相同位置快速插入相同内容。

   按下 `ctrl + v` 进行列选择模式，选中多行，按 `shift + i` 在第一行插入所需内容，然后按两次 `ESC` 退出此模式，就会同时插入。
